https://www.youtube.com/watch?v=DIS7EmFLOak You can see that the white circles, the big car-based shopping malls,
knh_ha_le 23/05/2016 https://www.youtube.com/watch?v=DIS7EmFLOak Bạn có thể thấy những vòng tròn màu trắng là những trung tâm mua sắm dành cho xe hơi,
follow global integration, while the other white areas,
tuân theo sự tích hợp toàn cầu, trong khi những vùng trắng khác
the pedestrian based shopping areas, follow local integration.
là khu vực mua sắm cho người đi bộ, tuân theo sự tích hợp địa phương.
The method has been improved throughout the years,
Qua nhiều năm phương pháp này đã được cải thiện
including angular weighting, metric distances,
bao gồm trọng số theo góc, khoảng cách theo hệ mét
and a lot of other measurements.
và nhiều phép đo khác.
In this map of Amsterdam the red lines show all the local shopping streets.
Trong bản đồ thành phố Amsterdam này, những đường màu đỏ cho thấy tất cả những phố mua sắm ở địa phương.
Interesting enough, the tramlines go right through these local
Khá thú vị là các tuyến xe điện đều đi qua
streets.
những khu phố địa phương này.
You can also see that the post war urban areas, like Bijlmermeer,
Bạn có thể thấy những khu đô thị sau chiến tranh, như Bijlmermeer,
bottom-right corner, is highly segregated compared to the city
ở góc phải bên dưới, thì chia tách hơn so với
center.
khu vực trung tâm thành phố.
The street network plays a large role in how cities transform.
Mạng lưới đường phố đóng vai trò quan trọng trong cách chuyển mình của các đô thị.
As research has shown, the street network configuration tends to
Như nghiên cứu cho thấy, cấu hình mạng lưới đường phố có xu hướng
steer the building density, but also the land-use mix,
kiểm soát mật độ công trình và cả việc kết hợp sử dụng đất đai hỗn hợp,
that influences how people use streets.
vốn tác động đến cách con người sử dụng đường phố.
So the more people in the streets, the higher degree of urbanity.
Do đó, càng có nhiều người trên đường phố thì mức độ độ thị càng cao.
Density, diversity and degree of street life are very
Mật độ, sự đa dạng và mức độ đời sống đường phố
strongly influenced by the street network configuration.
bị cấu hình mạng lưới đường phố ảnh hưởng vô cùng mạnh mẽ.
At the moment, we are working on a theory on how do cities
Hiện tại, chúng tôi đang thực hiện một lý thuyết về cách mà các đô thị
transform naturally.
chuyển mình một cách tự nhiên.
The role of FUNCTIONS have played a very important role on how we plan our cities.
CHỨC NĂNG đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong cách thức mà ta quy hoạch thành phố của chúng ta.
But in order to plan more successful cities, THE STREET NETWORK should play an important
Nhưng để có thể quy hoạch đô thị thành công hơn, MẠNG LƯỚI ĐƯỜNG PHỐ nên đóng một vai trò
role.
quan trọng.
In the end, the functions and building density are accumulated
Cuối cùng, chức năng và mật độ các tòa nhà do mạng lưới đường phố
by the street-network.
tích lũy mà thành.
We have built a sufficient number of badly functioning urban areas during the last 50
Chúng ta đã xây dựng nên một số lượng đủ lớn những khu đô thị kém về chức năng hoạt động
years.
trong suốt 50 năm qua.
So it is time to learn from these areas through identification and analyses of the spatial
Vậy nên đã đến lúc học hỏi từ những khu vực này thông qua sự nhận biết và phân tích các thông số
as well as social parameters and to apply this knowledge in urban planning practice,
về không gian cũng như xã hội, và áp dụng kiến thức này vào thực hành quy hoạch đô thị,
design guidelines, urban regeneration,
thiết kế định hướng, đổi mới đô thị,
and architecture.
và kiến trúc.
Space syntax seems to contribute to a lesser matter of guesswork.
Lý thuyết Phân tích Cấu hình Không gian dường như góp phần vào một vấn đề nhỏ hơn của phỏng đoán này.
Because, through this method we can give an indication
Bởi vì, qua phương pháp này ta có thể đưa ra một chỉ số về
of how it would affect the social-economic life of cities,
cách thức mà nó ảnh hưởng đến đời sống kinh tế - xã hội của các đô thị
just through the change of integration.
chỉ qua sự thay đổi hội nhập.
Here you see the case of Coventry, before and after the ring road.
Các bạn thấy ở đây trường hợp của Coventry, trước và sau khi có đường vành đai.
The ring road has contributed to the segregation of the city center,
Đường vành đai đã góp phần vào sự chia tách của trung tâm thành phố,
contributing to social problems.
tạo nên những vấn đề xã hội.
So, Space Syntax is very useful to create SMART
Như vậy, Lý thuyết Phân tích Cấu hình Không gian rất hữu ích để tạo ra
cities.
các thành phố THÔNG MINH.
We have to Sense the city, we have to Map the urban area,
Ta phải cảm nhận (Sense) thành phố, ta phải vẽ bản đồ (Map) khu đô thị,
and the map needs to be Analysed, and also you have to Reach to the map,
và bản đồ đó cần phải được phân tích (Analyse), và bạn phải hướng đến (Reach) bản đồ,
and you can use space syntax to Test out the socio-economic implications of various design
và bạn có thể sử dụng lý thuyết phân tích cấu hình không gian để thử nghiệm (Test) những tác động kinh tế - xã hội của
proposals The main message is: think SPACE before FORM.
những đề xuất thiết kết khác nhau. Ý nghĩa chính là: Hãy nghĩ đến KHÔNG GIAN trước khi THIẾT LẬP.
How are things accessible to one another?
Mọi thứ có thể tiếp cận lẫn nhau như thế nào?
Thank you for your attention.
Cám ơn các bạn đã chú ý theo dõi.